### 2012-11-01 diploma/src/latex/DiplomaProject-Motivation.tex

\section{Мотивация}
\begin{enumerate}
\item Многие исследования показывают потенциал, но плохо систематизированы.
\item Инженерная задача по созданию инфраструктуры для коллективной оптимизации не решена до сих пор.
\item Конечным пользователям компиляторов мешает именно отсутствие инструментария, который помог бы им пользоваться обучаемым компилятором так же, как обычным (интерфейс чёрного ящика).
\item В целом это популярная в последнее время тема — Intel запустил Exascale Lab, также IBM и ARM очень заинтересованы и хотят финансировать эти исследования.
\end{enumerate}