### 2012-12-16 course11/descr/src/latex/CourseReport-Adaptor.tex
Описано измерение времени исполнения.

\section{Инструментарий коллективной оптимизации программ}
% TODO

\subsection{Расширяемость инструментария}
Инструментарий должен обеспечивать расширяемость в смысле возможности добавления новых модулей сборки, запуска и анализа данных. Это должно обеспечиваться описанием взаимодействия различных модулей системы. На данный момент эта задача не решается, поскольку более важным является получение результатов хотя бы на ограниченном множестве программ с фиксированным набором модулей сборки, запуска и анализа. На данный момент введение обобщённой архитектуры является преждевременным.

\subsection{Эксперимент по оптимизации программы}
Эксперимент состоит в следующем:

\begin{enumerate}
	\item Система собирант программу с определёнными настройками сборки. В случае компилятора gcc они включают в себя \cite{gcc-options}:

	\begin{enumerate}
		\item компилятор (команда для запуска);
		\item базовый уровень оптимизации (флаг '-O[n]', где n --- уровень оптимизации);
		\item набор флагов тонких настроек оптимизации (флаги семейства '-f[name]', где name --- имя определённого набора оптимизаций). Некоторые из этих флагов также имеют числовые параметры;
		\item путь к заголовочным файлам (опция '-I');
		\item путь к исходным файлам;
		\item параметры определения макросов (флаги вида '-D[MACRO]', где MACRO --- имя определяемого макроса);
		\item путь к исполняемому файлу, производимому компилятором.
	\end{enumerate}

	\item Система запускает программу в контролируемом окружении с определёнными настройками запуска и производит измерение интересующих метрик исполнения программы. Они могут включать в себя:

	\begin{enumerate}
		\item полное время исполнения программы;
		\item время исполнения программы по функциям;
		\item полный объём памяти, занимаемой программой и данными;
		\item объём памяти, занимаемой кодом программы;
	\end{enumerate}

	На данный момент нас будет интересовать полное время исполнения.
	Настройки включают в себя:

	\begin{enumerate}
		\item путь к исполняемому файлу;
		\item источник ввода для стандартного потока ввода программы (перенаправление stdin);
		\item потоки вывода для стандартного потока вывода и стандартного потока ошибок программы (перенаправление stdout и stderr соответственно);
		\item аргументы запуска, в т.ч. путь к обрабатываемому файлу данных (например, путь к файлу изображения для программы сжатия изображений).

	\end{enumerate}

	\item Система сохраняет данные о сборке и запуске программы в базу данных для последующего анализа и обработки.
\end{enumerate}

\subsubsection{Время исполнения программы}
Точное измерение времени исполнения программы может представлять сложности ввиду возможных колебаний из-за изменения загрузки системы другими задачами. Принципиально, рекомендуется выполнять эксперименты на системе, не занятой другими задачами. Однако даже в таком случае системные процессы или разница в решениях, принятых планировщиком процессов, могут оказать значительное воздействие на измерение времени.

Для устранения описанных проблем необходимо производить несколько запусков программы с последующей статистической обработкой. Как показывают работы \cite{runs-number}, 5 измерений обычно достаточно для получения достаточной точности.

Однако, введение в систему множественных запусков одной и той же программы вносит погрешность другого рода, связанную с т.н. эффектом "прогрева кэша" процессора \cite{cache-heating}. Для устранения этой погрешности между запусками измеряемой программы необходимо запускать некую программу-"заглушку", которая исполняет в достаточно длинном цикле некие (возможно бессмысленные) операции с целью заполнить кэш процессора своими данными. Стоит отметить, что такая программа будет зависеть от конкретной архитектуры ввиду необходимости учитывать размер кэшей процессора. Мы будем придерживаться источника \cite{cache-clearing} относительно необходимости запуска программы, очищающей кэш.

Помимо отмеченных сложностей, есть сложность измерения маленьких интервалов времени. Если время исполнения программы находится на уровне 1 мс, то даже если запускать программу несколько раз, колебания измерений окажутся настолько большими, что сделают результат неточным. Для устранения этой проблемы необходимо выполнять запуски программы с накоплением времени до тех пор, пока колебания измеренного времени не достигнут некоторой фиксированной малой величины, определяемой необходимой точностью измерений. Данный процесс называется калибровкой. Схема алгоритма приведена далее.

\begin{enumerate}
	\item Положить n = 1.
	\item Запустить программу 10^n раз. Вычислить дисперсию времени выполнения. Если дисперсия меньше константы \epsilon, закончить работу.
\end{enumerate}