### 2012-12-17 course11/descr/src/latex/CourseReport-Introduction.tex

\section{Введение}
% TODO: Добавить мотивацию и ссылки на существующие работы.
Цель данной работы --- разработать расширяемый инструментарий для проведения экспериментов по оптимизации программ (в ручном и автоматическом режиме).