### 2013-01-04 course11/descr/src/latex/CourseReport-FurtherWork.tex

\section{Дальнейшая работа}
Задачи, которые не решены в данной работе и будут решаться в рамках дипломного проекта, перечислены далее в примерном порядке решения.
\begin{enumerate}
    \item Создать автоматические модульные тесты всех компонентов системы для сохранения поддерживаемости системы на локальном уровне.
    \item Создать автоматические интеграционные тесты для системы в целом для сохранения поддерживаемости системы на глобальном уровне.
    \item Улучшить модульность и расширяемость инструментария путём переработки программной архитектуры.
    \item Поддержать больше сценариев исследования и включить в сценарии компонент машинного обучения.
\end{enumerate}