### 2013-01-04 course11/descr/src/latex/CourseReport-FurtherWork.tex
Дописал содержание РПЗ

\section{Заключение и дальнейшая работа}
В рамках работы были решены задачи, перечисленные ниже.
\begin{enumerate}
    \item Установлен репозиторий исходных кодов программ.
    \item Создана и настроена база данных для хранения экспериментов.
    \item Реализовано интерактивное текстовое окружение для проведения экспериментов, обработки и сохранения данных.
    \item Реализовано построение графиков для визуального представления данных экспериментов.
\end{enumerate}

Задачи, которые не решены в данной работе и будут решаться в рамках дипломного проекта, перечислены далее в примерном порядке решения.
\begin{enumerate}
    \item Создать автоматические модульные тесты всех компонентов системы для сохранения поддерживаемости системы на локальном уровне.
    \item Создать автоматические интеграционные тесты для системы в целом для сохранения поддерживаемости системы на глобальном уровне.
    \item Улучшить модульность и расширяемость инструментария путём переработки программной архитектуры.
    \item Поддержать больше сценариев исследования и включить в сценарии компонент машинного обучения.
\end{enumerate}