### 2013-01-09 course11/descr/src/latex/CourseReport-Task.tex

\section*{Учебное задание}
% TODO
Разработать инструментарий анализа производительности программ. Инструментарий должен включать в себя компоненты, перечисленные ниже.
\begin{itemize}
    \item Репозиторий исходных кодов программ.
    \item База данных экспериментов.
    \item Интерактивное текстовое окружение для проведения экспериментов, обработки и сохранения данных.
    \item Компонент построения графиков для визуального представления данных экспериментов.
\end{itemize}