### 2013-02-05 practice12/descr/src/latex/PracticeReport-Task.tex

\section*{Учебное задание}
Произвести анализ производительности программ с помощью инструментария, разработанного в рамках курсового проекта. В рамках выполнения этого задания произвести шаги, перечисленные ниже.
\begin{itemize}
	\item Построить первоначальную образцовую модель производительности.
	\item Выявить недостатки первоначальной модели.
	\item Разработать программу анализа модели производительности с целью выявления недостаточности имеющихся в модели признаков.
	\item Произвести добавление в модель признаков, позволяющих более точно описать производительность программы на данной платформе, в ручном или автоматическом режиме.
	\item Произвести оценку разработанной программы на наборе моделей, полученных с помощью анализа программ, входящих в состав набора Polybench.
\end{itemize}