### 2013-03-18 practice12/descr/src/latex/PracticeReport-Experiment.tex

\section{Экспериментальная часть}

\subsection{Методология исследования}

Целью исследования является выявление зависимости между характеристиками аппаратного обеспечения и производительностью программы решения СЛАУ. Анализ должен производиться без знания внутренней организации программы (используемого языка программирования, реализованного метода решения и т.д.), поскольку он должен быть автоматизирован и должен учитывать только свойства, присутствующие в модели производительности программы. На данный момент единственная характеристика задачи, присутствующая в модели --- это размер матрицы, задаваемый числом строк и столбцов.

Выдвинем следующую гипотезу:

на производительность программы будет влиять размер обрабатываемой матрицы, размер кэша процессора и, в меньшей степени, частота процессора. (1)

Объём оперативной памяти не оказывает влияния до тех пор, пока задача целиком помещается в памяти, поэтому это свойство компьютера не учитывается в модели. Данная гипотеза будет подтверждена или опровергнута путём проведения ранжирования признаков (\textit{англ. feature ranking}) \cite{feature-ranking}.

% Выдвинем ещё одну гипотезу:

% возможно предсказание прозводительности программы на данной аппаратной платформе при обработке задачи данной размерности. (2)

% Эта гипотеза будет проверяться проведением регрессионного анализа и последующего предсказания регрессионной моделью ожидаемой производительности. При этом будет применена методология перекрёстной проверки, как описано в разделе \ref{cross-validation}.

Ввиду ограниченных временных и материальных ресурсов, ограничимся запуском программы на трёх процессорах фирмы Intel:  Core 2 Quad Q8200 с частотой 2,33 ГГц и кэшем третьего уровня объёма 2 МБ, Xeon E5430 с частотой 2,66 ГГц и кэшем третьего уровня объёма 6 МБ, и Core i5 M 460 с частотой 2,53 ГГц и кэшем третьего уровня объёма 3 МБ. Эти процессоры принадлежат к разным семействам (для настольных компьютеров, для серверов и для ноутбуков, соответственно) и выпущены в разное время (2007, 2008, 2010 годы соответственно).

Произведём достаточно много экспериментов на каждом компьютере --- по 1000 запусков. Каждый запуск производится с случайно выбранным размером матрицы. Случайные величины числа столбцов и числа строк матрицы равномерно распределены в диапазоне [2:1024], следовательно, размер матрицы колеблется от $2 \times 2$ до $1024 \times 1024$.

Данный сценарий исследования называется случайным перебором размера матрицы. Он реализован в описываемой системе проведения исследований, как указано в разделе \ref{random-exploration}.

Измерение времени исполнения исследуемой программы производится с использованием процедуры калибровки, как описано в записке \cite{adaptor}. Принципиально, процедура заключается в многократном запуске программы с увеличением числа запусков до тех пор, пока точность измерения времени одного запуска, производимое путём деления общего времени исполнения на число запусков, не достигнет необходимой величины.

В качестве исследуемой программы выберем программу 'symm' из набора 'Polybench'. Критерием выбора этой программы является её время исполнения: обработка матрицы $1000 \times 1000$ этой программой производится за примерно 50 секунд, что составляет наименьшую величину, которую можно достаточно точно измерить, из всех программ набора 'Polybench'. Выбор программы, которая быстро исполняется на относительно большом наборе данных, обусловлен относительной простотой проведения экспериментов и отслеживания изменений в поведении программы. Для сравнения, если бы программа исполнялась 100 секунд, потребовалось бы гораздо больше времени на перебор такого же числа вариантов условий эксперимента.

\subsection{Результаты}

Как можно увидеть в Приложении, выдвинутая гипотеза подтвеждена результатами анализа экспериментальных данных.