### 2013-03-20 practice12/descr/src/latex/PracticeReport-FurtherWork.tex

\section*{Заключение}
\addcontentsline{toc}{section}{Заключение}%
В рамках работы были решены задачи, перечисленные ниже.
\begin{enumerate}
	\item Построена первоначальная образцовая модель производительности.
	\item Выявлены недостатки первоначальной модели.
	\item Разработана программа анализа модели производительности с целью выявления недостаточности имеющихся в модели признаков.
	\item Произведено добавление в модель признаков, позволяющих более точно описать производительность программы на данной платформе, в ручном и автоматическом режиме.
	\item Произведена оценка разработанной программы на наборе моделей, полученных с помощью анализа программ, входящих в состав набора Polybench.
\end{enumerate}