### 2013-04-27 diploma/src/latex/DiplomaProject-Goal.tex

\subsection{Цель}
Цель — разработать систему сбора, систематизации, формализации данных о производительности компилируемых программ в зависимости от настроек компилятора, а также выполняющую функции поддержки базы знаний и обучения с целью:
\begin{enumerate}
\item Предсказания производительности программ
\item Оптимизации производительности программ путём изменения настроек компилятора
\end{enumerate}

Пока рассматриваем только 1 критерий --- производительность.