### 2013-05-03 diploma/src/latex/DiplomaProject-Theory.tex
Added overall structure and existing materials.

\section{Теоретическая часть}
\subsection{Измерение времени в компьютерах общего назначения}
Пусто

\subsection{Статистические методы обработки информации}
\subsubsection{Регрессионный анализ}
Пусто

\subsubsection{Выбор признаков}
Пусто

\subsubsection{Перекрёстная проверка}
Пусто