### 2013-05-06 diploma/src/latex/DiplomaProject-Evaluation.tex
Extended evaluation part and added pictures.

\section{Оценка эффективности}
В рамках оценки эффективности разработанного программного комплекса проведём несколько серий экспериментов с его помощью, а затем осуществим анализ экспериментальных данных.

Далее в этом разделе мы последовательно рассмотрим следующие серии экспериментов и их анализ:
\begin{itemize}
    \item серия экспериментов по проверке точности измерения времени;
    \item серия экспериментов по сравнению производительности программ, собранных компиляторами GCC и LLVM на настройках «по умолчанию»;
    \item группа серий экспериментов по моделированию и предсказанию производительности программы из набора Polybench на различном аппаратном обеспечении:
    \begin{itemize}
        \item серия экспериментов по моделированию и предсказанию производительности при размере входных данных, который меняется по степенному закону, а обе размерности входных данных одинаковы;
        \item серия экспериментов по моделированию и предсказанию производительности при размере входных данных, который меняется случайно при равномерном распределении случайной величины, а обе размерности входных данных одинаковы;
        \item серия экспериментов по моделированию и предсказанию производительности при размере входных данных, который меняется случайно при равномерном распределении случайной величины, а размерности входных данных не одинаковы.
    \end{itemize}
\end{itemize}

\subsection{Серия экспериментов по проверке точности измерения времени}
\label{series-accuracy}
Для проверки точности измерения времени проведём следующий эксперимент.

Сгенерируем семейство программ, которые не делают ничего, кроме вызова функции стандартной библиотеки \textit{C} \texttt{usleep}. Аргументами функции будет число $10^n$, где $n$ --- число от одного до шести включительно. Таким образом, после запуска программа устанавливает таймер на заданное число микросекунд (от 1 мкс до 1000000 мкс = 1 с), останавливается и после его срабатывания завершает работу.

Далее на рис. \ref{img:calibration} приведён график измеренного времени исполнения семейства таких программ и «реального» времени их выполнения --- т.е. времени, указанного в аргументе функции, создающей таймер. График построен с помощью инструментария в автоматическом режиме.

\begin{figure}[p]
    \center{\includegraphics[width=1\linewidth]{calibration}}
    \caption{График измеренного и реального времени исполнения семейства калибровочных программ}
    \label{img:calibration}
\end{figure}

Как мы видим на рис. \ref{img:calibration}, измеренное время асимптотически приближается к значению между $10^{-2}$ и $10^{-3}$ --- около 0,005.

Из этого можно сделать вывод, что существуют постоянные расходы на запуск программы из нашей системы и их можно вычесть из измеренного времени для повышения точности измерения. Для этого мы вычисляем время выполнения пустой программы (согласно описанной в подразделе~\ref{sssect:calibration} методике), а затем вычитаем его из каждого измеренного результата выполнения реальных программ.

На рис. \ref{img:calibration-offset} показан график измеренного времени в данном эксперименте с учётом накладных расходов.

\begin{figure}[p]
    \center{\includegraphics[width=1\linewidth]{calibration-offset}}
    \caption{График измеренного и реального времени исполнения семейства калибровочных программ с учётом накладных расходов}
    \label{img:calibration-offset}
\end{figure}

Далее на рис. \ref{img:default_calibration} приведён текстовый вывод из инструментария результата описанного эксперимента с учётом накладных расходов.

\begin{figure}[H]
    \fontsize{10}{12}
    \begin{verbatim}
        Experiment performed:
            Real time: 0.000001
            Measured time: 0.000531
            Relative error: 530.11

        Experiment performed:
            Real time: 0.000010
            Measured time: 0.000498
            Relative error: 48.79

        Experiment performed:
            Real time: 0.000100
            Measured time: 0.000795
            Relative error: 6.95

        Experiment performed:
            Real time: 0.001000
            Measured time: 0.001499
            Relative error: 0.50

        Experiment performed:
            Real time: 0.010000
            Measured time: 0.010893
            Relative error: 0.09

        Experiment performed:
            Real time: 0.100000
            Measured time: 0.101603
            Relative error: 0.02

        Experiment performed:
            Real time: 1.000000
            Measured time: 1.001015
            Relative error: 0.00
    \end{verbatim}
    \caption{Результат работы программы для описанного выше эксперимента.}
    \label{img:default_calibration}
\end{figure}

Таким образом, инструментарий позволяет производить достаточно точное измерение времени (ошибка в пределах 10\%) для программ, исполняющихся 10 мс и более.

\subsection{Серия экспериментов по сравнению компиляторов GCC и LLVM на тестовом наборе Polybench}
\label{series-llvm-vs-gcc}
На рис. \ref{img:gcc-vs-clang} сравнивается время исполнения программ, собранных компиляторами GCC и LLVM соответственно на уровне оптимизации '-O2'. Компилятор на этом уровне оптимизации в подавляющем большинстве случаев генерирует наиболее быстрый код (относительно уровней '-O0' и '-O1').

\begin{figure}[!bH]
    \center{\includegraphics[width=1\linewidth]{gcc-vs-clang}}
    \caption{График времени исполнения программ из набора Polybench для двух компиляторов.}
    \label{img:gcc-vs-clang}
\end{figure}

Как мы видим из графика, на большинстве программ оба компилятора показывают примерно одинаковую производительность. Однако на шести программах компилятор LLVM серьёзно превосходит GCC -- это программы \textit{cholesky, trmm, trisolv, lu, jacobi-1d-imper, fdtd-2d}. Вероятно, LLVM использует лучший векторизатор кода, что оказывает большое влияние в этих специфических случаях. В целом, указанные программы относятся к различным классам -- это программы решения СЛАУ и СДУ. Выяснение конкретных причин этого превосходства выходит за рамки данной работы.

\subsection{Группа серий экспериментов по моделированию и предсказанию производительности программы из набора Polybench на различном аппаратном обеспечении}

Одной из возможностей, предоставляемых инструментарием, является статистический анализ данных серии экспериментов с целью предсказания производительности программ на различном аппаратном обеспечении при различном размере и форме входных данных.

Для этого выберем программу из набора Polybench, которую будем анализировать. Критериями выбора являются факторы, приведённые ниже.
\begin{itemize}
    \item Время исполнения программы при различных размерах и формах входных данных должно быть не слишком велико. Поскольку в рамках серии экспериментов программа должна быть исполнена статистически значимое число раз (по крайней мере 100), мы должны выбрать программу с учётом доступных ресурсов машинного времени и общих ресурсов времени, которое можно потратить на исследование.
    \item Время исполнения программы при различных размерах и формах входных данных должно быть не слишком мало. При уменьшении времени однократного исполнения программы погрешность измерения реального времени исполнения возрастает -- до 50\% при времени однократного исполнения 0,001 с (см. раздел \ref{series-accuracy}). Поэтому мы должны выбрать программу, которая исполняется секунду или более, для достижения оптимальных результатов. При указанном времени исполнения точность измерения времени достигает как минимум 99\% (раздел \ref{series-accuracy}).
\end{itemize}

На основании указанных критериев и данных, полученных в рамках серии экспериментов, описанной в разделе \ref{series-llvm-vs-gcc}, выбираем программу \texttt{symm} в качестве анализируемой.

Мы осуществим три серии экспериментов по моделированию и предсказанию производительности программы \texttt{symm} из набора Polybench. Они перечислены ниже.
\begin{enumerate}
    \item Первая серия экспериментов характеризуется размерами входных данных $M$ (число столбцов обрабатываемой матрицы) и $N$ (число строк обрабатываемой матрицы), задаваемыми по степенному закону $M = N = 2^x, x = [1;12]$. Таким образом, $M = N \in [2;4096]$.
    \item Вторая серия экспериментов характеризуется размерами входных данных $M$ и $N$, задаваемыми случайно из диапазона [2;2048]: $M = N = rand([2;2048])$, где $rand$ -- функция случайного выбора целого числа из указанного диапазона по равномерному закону распределения. Таким образом, $M = N \in [2;2048]$.
    \item Третья серия экспериментов характеризуется размерами входных данных $M$ и $N$, задаваемыми случайно и независимо из диапазона [2;2048]: $M = rand_1([2;2048]), N = rand_2([2;2048])$, где $rand_i, i \in [1;2]$ -- выборки случайного выбора целого числа из указанного диапазона по равномерному закону распределения (в данном случае выбираются два случайных числа). Таким образом, $M, N \in [2;2048]$.
\end{enumerate}

В каждой серии экспериментов производится обучение трёх предсказателей -- \textit{Earth, Random Forest и k-Nearest Neigbour} -- и последующее предсказание производительности программы \texttt{symm} на различных аппаратных платформах и при различных размерах входных данных. Обучение производится на двух различных моделях -- простейшей (включающей всего один признак из набора экспериментальных данных), и более сложной (включающей в себя до пяти признаков из набора экспериментальных данных). Обучение и предсказание на основе экспериментальных данных производится в системе статистической обработки данных с открытым исходным кодом Orange \cite{orange}.

Опишем систему моделирования и предсказания более подробно. Она организована в форме конвейера с ветвлениями. Более подробно система описана в следующем разделе.

\subsubsection{Конвейер статистической обработки данных в системе Orange}
На рисунке \ref{img:series30} изображён конвейер статистической обработки данных в системе Orange. Он имеет такой вид для всех трёх серий экспериментов. Далее мы опишем каждый компонент, используемый в схеме анализа данных, изображённой на указанном рисунке.

\begin{figure}[H]
    \center{\includegraphics[width=1\linewidth]{series30}}
    \caption{Конвейер обработки данных в системе Orange.}
    \label{img:series30}
\end{figure}

Обработка данных в системе начинается с чтения входных данных в формате CSV из файла -- за это отвечает компонент \texttt{1. File}, находящийся в левом верхнем углу схемы. Опишем формат входного файла.

Входной файл содержит таблицу, в которой столбцы -- это названия свойств эксперимента, полученных во время его выполнения в инструментарии, а строки -- собственно значения этих свойств. Приведём отрывок файла для пояснения его структуры (рисунок \ref{img:series.csv}). Многоточия означают опущенные части файла -- поскольку число свойств достигает сорока, представить файл полностью не представляется возможным ввиду ограниченной ширины страницы. Свойство \texttt{id} также представлено в сокращённом виде -- символы \texttt{..} означают опущенные части строки.

\Rotatebox{90}{
    \begin{minipage}{1.5\linewidth}
        \begin{figure}[H]
            \fontsize{10}{12}
            \begin{verbatim}
id  datetime    time    program_name    compiler    base_opt    optimization_flags  width   height  cpu_name    cpu_mhz cpu_cache   apic ... vme
5104..bd16    2013-04-17 22:25:29 0.0041661978    symm    gcc -O2 None    64  64  Intel(R) Xeon(R) CPU... 2666.76 6144    False ...    False
5104..cc6d    2013-04-17 22:25:14 1.3440570831    symm    gcc -O2 None    256 256 Intel(R) Xeon(R) CPU... 2666.76 6144    False ...    False
5104..d50b    2013-04-17 22:24:57 0.121064496 symm    gcc -O2 None    128 128 Intel(R) Xeon(R) CPU... 2666.76 6144    False ...    False
            \end{verbatim}
            \caption{Отрывок входного файла.}
            \label{img:series.csv}
        \end{figure}
    \end{minipage}
}

Итак, первая строка файла -- названия свойств. \texttt{id} -- уникальный идентификатор эксперимента, \texttt{datetime} -- время его проведения в GMT, \texttt{time} -- время исполнения программы, \texttt{program_name} -- название программы, \texttt{compiler} -- название используемого компилятора, \texttt{base_opt} -- базовый уровень оптимизации программы компилятором, \texttt{optimization_flags} -- дополнительные настройки оптимизации, \texttt{width} -- число столбцов в обрабатываемой матрице, \texttt{height} -- число строк в обрабатываемой матрице, \texttt{cpu_name} -- название процессора, на котором исполнялась программа, \texttt{cpu_mhz} -- частота процессора, \texttt{cpu_cache} -- размер кэша третьего уровня. Все остальные свойства, начиная с \texttt{apic} и заканчивая \texttt{vme} -- двоичные свойства наличия у процессора поддержки определённой возможности, такой как, например, набора инструкций SSE.

Компонент \texttt{2. Attribute Statistics} используется для сбора и показа статистических показателей различных признаков экспериментов, содержащихся в наборе данных -- например, таких, как среднее и медианное значение признака. Компонент \texttt{3. Select Attributes} применяется с целью установления структуры набора данных -- в нём определяется, какие свойства экспериментов являются исходными данными для моделирования (признаками), а какие -- выходными данными (предсказанными значениями). В данном случае все свойства экспериментов, кроме свойства \texttt{time} (время исполнения программы), являются признаками. Свойство \texttt{time} предсказывается моделью. Компонент \texttt{4. Distributions} отображает распределения различных атрибутов набора данных. Компонент \texttt{5. Scatterplot} строит точечные графики зависимости времени исполнения программы от других свойств эксперимента.

Рассмотрим результаты выполнения этих серий экспериментов и моделирования производительности программы \texttt{symm} в каждом случае.

\subsubsection{Серия экспериментов №1}