### 2013-05-07 diploma/src/latex/DiplomaProject-Appendix.tex
Extended appendix and evaluation part.

\section*{Приложение}
\addcontentsline{toc}{section}{Приложение}%

\begin{figure}[H]
    \center{\includegraphics[width=0.6\linewidth]{2-Attribute-Statistics-time}}
    \caption{Компонент \texttt{2. Attribute Statistics}. Статистические показатели свойства \texttt{time}.}
    \label{img:2-Attribute-Statistics-time}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
    \center{\includegraphics[width=0.6\linewidth]{2-Attribute-Statistics-height}}
    \caption{Компонент \texttt{2. Attribute Statistics}. Статистические показатели свойства \texttt{height}.}
    \label{img:2-Attribute-Statistics-height}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
    \center{\includegraphics[width=0.6\linewidth]{2-Attribute-Statistics-width}}
    \caption{Компонент \texttt{2. Attribute Statistics}. Статистические показатели свойства \texttt{width}.}
    \label{img:2-Attribute-Statistics-width}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
    \center{\includegraphics[width=0.6\linewidth]{2-Attribute-Statistics-cpu_cache}}
    \caption{Компонент \texttt{2. Attribute Statistics}. Статистические показатели свойства \texttt{cpu_cache}.}
    \label{img:2-Attribute-Statistics-cpu_cache}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
    \center{\includegraphics[width=0.6\linewidth]{2-Attribute-Statistics-cpu_mhz}}
    \caption{Компонент \texttt{2. Attribute Statistics}. Статистические показатели свойства \texttt{cpu_mhz}.}
    \label{img:2-Attribute-Statistics-cpu_mhz}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
    \center{\includegraphics[width=0.7\linewidth]{4-Distributions-width}}
    \caption{Компонент \texttt{4. Distributions}. Распределение свойства \texttt{width} и его влияние на свойство \texttt{time}.}
    \label{img:4-Distributions-width}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
    \center{\includegraphics[width=0.7\linewidth]{4-Distributions-height}}
    \caption{Компонент \texttt{4. Distributions}. Распределение свойства \texttt{height} и его влияние на свойство \texttt{time}.}
    \label{img:4-Distributions-height}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
    \center{\includegraphics[width=0.7\linewidth]{4-Distributions-cpu_mhz}}
    \caption{Компонент \texttt{4. Distributions}. Распределение свойства \texttt{cpu_mhz} и его влияние на свойство \texttt{time}.}
    \label{img:4-Distributions-cpu_mhz}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
    \center{\includegraphics[width=0.7\linewidth]{4-Distributions-cpu_cache}}
    \caption{Компонент \texttt{4. Distributions}. Распределение свойства \texttt{cpu_cache} и его влияние на свойство \texttt{time}.}
    \label{img:4-Distributions-cpu_cache}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
    \center{\includegraphics[width=0.7\linewidth]{5-Scatterplot}}
    \caption{Компонент \texttt{5. Scatterplot}. Зависимость свойства \texttt{time} от свойств \texttt{width} и \texttt{height}.}
    \label{img:5-Scatterplot}
\end{figure}