### 2013-05-08 diploma/src/latex/DiplomaProject-Evaluation.tex

\section{Оценка эффективности}
В рамках оценки эффективности разработанного программного комплекса проведём несколько серий экспериментов с его помощью, а затем осуществим анализ экспериментальных данных.

Далее в этом разделе мы последовательно рассмотрим следующие серии экспериментов и их анализ:
\begin{itemize}
    \item серия экспериментов по проверке точности измерения времени;
    \item серия экспериментов по сравнению производительности программ, собранных компиляторами \textit{GCC} и \textit{LLVM} на настройках <<по умолчанию>>;
    \item группа серий экспериментов по моделированию и предсказанию производительности программы из набора \textit{Polybench} на различном аппаратном обеспечении:
    \begin{itemize}
        \item серия экспериментов по моделированию и предсказанию производительности при размере входных данных, который меняется по степенному закону, а обе размерности входных данных одинаковы;
        \item серия экспериментов по моделированию и предсказанию производительности при размере входных данных, который меняется случайно при равномерном распределении случайной величины, а обе размерности входных данных одинаковы;
        \item серия экспериментов по моделированию и предсказанию производительности при размере входных данных, который меняется случайно при равномерном распределении случайной величины, а размерности входных данных не одинаковы.
    \end{itemize}
\end{itemize}

\subsection{Серия экспериментов по проверке точности измерения времени}
\label{ssec:series-accuracy}
Для проверки точности измерения времени проведём следующий эксперимент.

Сгенерируем семейство программ, которые не делают ничего, кроме вызова функции стандартной библиотеки \textit{C} \texttt{usleep}. Аргументами функции будет число $10^n$, где $n$ --- число от одного до шести включительно. Таким образом, после запуска программа устанавливает таймер на заданное число микросекунд (от 1 мкс до 1000000 мкс = 1 с), останавливается и после его срабатывания завершает работу.

Далее на рис. \ref{img:calibration} приведён график измеренного времени исполнения семейства таких программ и <<реального>> времени их выполнения "--- т.е. времени, указанного в аргументе функции, создающей таймер. График построен с помощью инструментария в автоматическом режиме.

\begin{figure}[p]
    \center{\includegraphics[width=1\linewidth]{calibration}}
    \caption{График измеренного и реального времени исполнения семейства калибровочных программ}
    \label{img:calibration}
\end{figure}

Как мы видим на рис. \ref{img:calibration}, измеренное время асимптотически приближается к значению между $10^{-2}$ и $10^{-3}$ "--- около 0,005.

Из этого можно сделать вывод, что существуют постоянные расходы на запуск программы из нашей системы и их можно вычесть из измеренного времени для повышения точности измерения. Для этого мы вычисляем время выполнения пустой программы (согласно описанной в подразделе~\ref{sssect:calibration} методике), а затем вычитаем его из каждого измеренного результата выполнения реальных программ.

На рис. \ref{img:calibration-offset} показан график измеренного времени в данном эксперименте с учётом накладных расходов.

\begin{figure}[p]
    \center{\includegraphics[width=1\linewidth]{calibration-offset}}
    \caption{График измеренного и реального времени исполнения семейства калибровочных программ с учётом накладных расходов}
    \label{img:calibration-offset}
\end{figure}

Далее на рис. \ref{img:default_calibration} приведён текстовый вывод из инструментария результата описанного эксперимента с учётом накладных расходов.

\begin{figure}[H]
    \fontsize{10}{12}
    \begin{verbatim}
        Experiment performed:
            Real time: 0.000001
            Measured time: 0.000531
            Relative error: 530.11

        Experiment performed:
            Real time: 0.000010
            Measured time: 0.000498
            Relative error: 48.79

        Experiment performed:
            Real time: 0.000100
            Measured time: 0.000795
            Relative error: 6.95

        Experiment performed:
            Real time: 0.001000
            Measured time: 0.001499
            Relative error: 0.50

        Experiment performed:
            Real time: 0.010000
            Measured time: 0.010893
            Relative error: 0.09

        Experiment performed:
            Real time: 0.100000
            Measured time: 0.101603
            Relative error: 0.02

        Experiment performed:
            Real time: 1.000000
            Measured time: 1.001015
            Relative error: 0.00
    \end{verbatim}
    \caption{Результат работы программы для описанного выше эксперимента.}
    \label{img:default_calibration}
\end{figure}

Таким образом, инструментарий позволяет производить достаточно точное измерение времени (ошибка в пределах 10\%) для программ, исполняющихся 10 мс и более.

\subsection{Серия экспериментов по сравнению компиляторов GCC и LLVM на тестовом наборе Polybench}
\label{series-llvm-vs-gcc}
На рисунке~\ref{img:gcc-vs-clang} сравнивается время исполнения программ, собранных компиляторами \textit{GCC} и \textit{LLVM} соответственно на уровне оптимизации \texttt{-O2}. Компилятор на этом уровне оптимизации в подавляющем большинстве случаев генерирует наиболее быстрый код (относительно уровней \texttt{-O0} и \texttt{-O1}).

\begin{figure}[!bH]
    \center{\includegraphics[width=1\linewidth]{gcc-vs-clang}}
    \caption{График времени исполнения программ из набора \textit{Polybench} для двух компиляторов.}
    \label{img:gcc-vs-clang}
\end{figure}

Как мы видим из графика, на большинстве программ оба компилятора показывают примерно одинаковую производительность. Однако на шести программах компилятор \textit{LLVM} серьёзно превосходит \textit{GCC} -- это программы \textit{cholesky, trmm, trisolv, lu, jacobi-1d-imper, fdtd-2d}. Вероятно, \textit{LLVM} использует лучший векторизатор кода, что оказывает большое влияние в этих специфических случаях. В целом, указанные программы относятся к различным классам "--- это программы решения СЛАУ и СДУ. Выяснение конкретных причин этого превосходства выходит за рамки данной работы.

\subsection{Группа серий экспериментов по моделированию и предсказанию производительности программы из набора Polybench на различном аппаратном обеспечении}

Одной из возможностей, предоставляемых инструментарием, является статистический анализ данных серии экспериментов с целью предсказания производительности программ на различном аппаратном обеспечении при различном размере и форме входных данных.

Для этого выберем программу из набора \textit{Polybench}, которую будем анализировать. Критериями выбора являются факторы, приведённые ниже.
\begin{itemize}
    \item Время исполнения программы при различных размерах и формах входных данных должно быть не слишком велико. Поскольку в рамках серии экспериментов программа должна быть исполнена статистически значимое число раз (по крайней мере 100), мы должны выбрать программу с учётом доступных ресурсов машинного времени и общих ресурсов времени, которое можно потратить на исследование.
    \item Время исполнения программы при различных размерах и формах входных данных должно быть не слишком мало. При уменьшении времени однократного исполнения программы погрешность измерения реального времени исполнения возрастает -- до~50\% при времени однократного исполнения 0,001~с (см. раздел~\ref{ssec:series-accuracy}). Поэтому мы должны выбрать программу, которая исполняется секунду или более, для достижения оптимальных результатов. При указанном времени исполнения точность измерения времени достигает как минимум~99\% (раздел \ref{ssec:series-accuracy}).
\end{itemize}

На основании указанных критериев и данных, полученных в рамках серии экспериментов, описанной в разделе \ref{series-llvm-vs-gcc}, выбираем программу \texttt{symm} в качестве анализируемой.

Мы осуществим три серии экспериментов по моделированию и предсказанию производительности программы \texttt{symm} из набора \textit{Polybench}. Они перечислены ниже.
\begin{enumerate}
    \item Первая серия экспериментов характеризуется размерами входных данных $M$ (число столбцов обрабатываемой матрицы) и $N$ (число строк обрабатываемой матрицы), задаваемыми по степенному закону $M = N = 2^x, x = [1;12]$. Таким образом, $M = N \in [2;4096]$.
    \item Вторая серия экспериментов характеризуется размерами входных данных $M$ и $N$, задаваемыми случайно из диапазона [2;2048]: $M = N = rand([2;2048])$, где $rand$ -- функция случайного выбора целого числа из указанного диапазона по равномерному закону распределения. Таким образом, $M = N \in [2;2048]$.
    \item Третья серия экспериментов характеризуется размерами входных данных $M$ и $N$, задаваемыми случайно и независимо из диапазона [2;2048]: $M = rand_1([2;2048]), N = rand_2([2;2048])$, где $rand_i, i \in [1;2]$ -- выборки случайного выбора целого числа из указанного диапазона по равномерному закону распределения (в данном случае выбираются два случайных числа). Таким образом, $M, N \in [2;2048]$.
\end{enumerate}

В каждой серии экспериментов производится обучение трёх предсказателей -- \textit{Earth, Random Forest и k-Nearest Neigbour} -- и последующее предсказание производительности программы \texttt{symm} на различных аппаратных платформах и при различных размерах входных данных. Обучение производится на двух различных моделях -- простейшей (включающей всего один признак из набора экспериментальных данных), и более сложной (включающей в себя до пяти признаков из набора экспериментальных данных). Обучение и предсказание на основе экспериментальных данных производится в системе статистической обработки данных с открытым исходным кодом \textit{Orange}~\cite{orange}.

Хронологически, первой была выполнена серия экспериментов №3 как наиболее сложная, на которой предстояло выбрать надёжный алгоритм выбора признаков, который был бы способен работать и в более простых случаях (в сериях №1 и №2).

Система моделирования и предсказания организована в форме конвейера с ветвлениями, как описано в разделе~\ref{orange-pipeline}.

Рассмотрим результаты выполнения серий экспериментов и моделирования производительности программы \texttt{symm} в каждом случае.

\subsubsection{Серия экспериментов №1}

Результаты сравнения предсказателей показаны на рисунках~\ref{img:series30-Test-Learners-1}~и~\ref{img:series30-Test-Learners-2}.

\begin{figure}[H]
    \begin{center}
            \includegraphics[scale=0.75]{series30-Test-Learners-1}
            \caption{Сравнение предсказателей для модели с одним признаком. Серия~№1.} %% подпись к рисунку
            \label{img:series30-Test-Learners-1} %% метка рисунка для ссылки на него
    \end{center}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
    \begin{center}
            \includegraphics[scale=0.75]{series30-Test-Learners-2}
            \caption{Сравнение предсказателей для модели с четырьмя признаками. Серия~№1.}
            \label{img:series30-Test-Learners-2}
    \end{center}
\end{figure}

Как можно видеть на рисунках, в этой серии экспериментов, при использовании модели с одним признаком, все предсказатели показывают примерно одинаково высокие значения метрики $R2 \approx 0,99$, однако \textit{kNN} и \textit{RF} показывают значительно меньшие значения метрики RRSE, что означает более точное предсказание. Это отличный результат.

Из-за внутренней ошибки системы Orange проверить предсказатель \textit{Earth} на модели с одним признаком не удалось.

При использовании модели с четырьмя признаками предсказатель \textit{Earth} превосходит все остальные по значениям метрик RRSE и R2, и показывает $R2 \approx 0,91$, что следует признать хорошим результатом.

Ниже приведены графики лучшего предсказателя для модели с четырьмя признаками "--- \textit{Earth Learner} "--- по данным для каждого из трёх процессоров.

\begin{figure}[H]
    \begin{center}
        \includegraphics[scale=0.5]{powers-predictions-5f-earth-2333-0}
        \caption{Экспериментальные и предсказанные данные для процессора с частотой 2333~МГц. Серия~№1. Предсказатель \textit{Earth}.}
        \label{img:powers-predictions-5f-earth-2333-0}
    \end{center}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
    \begin{center}
        \includegraphics[scale=0.5]{powers-predictions-5f-earth-2527-0}
        \caption{Экспериментальные и предсказанные данные для процессора с частотой 2527~МГц. Серия~№1. Предсказатель \textit{Earth}.}
        \label{img:powers-predictions-5f-earth-2527-0}
    \end{center}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
    \begin{center}
        \includegraphics[scale=0.5]{powers-predictions-5f-earth-2666-0}
        \caption{Экспериментальные и предсказанные данные для процессора с частотой 2667~МГц. Серия~№1. Предсказатель \textit{Earth}.}
        \label{img:powers-predictions-5f-earth-2666-0}
    \end{center}
\end{figure}

Как мы видим на графиках, для всех трёх процессоров предсказания находятся достаточно близко к реально полученным данным. Это говорит о хорошей способности модели обобщать, то есть выводить наиболее простой закон получения неизвестного значения времени исполнения по известным значениям всех остальных свойств эксперимента. При этом не наблюдается явления переобучения, которое состоит в том, что модель показывает отличные результаты на учебной выборке и низкие результаты на проверочной.

\subsubsection{Серия экспериментов №2}

Результаты сравнения предсказателей показаны на рисунках~\ref{img:series20-Test-Learners-1}~и~\ref{img:series20-Test-Learners-2}.

\begin{figure}[H]
    \begin{center}
            \includegraphics[scale=0.75]{series20-Test-Learners-1}
            \caption{Сравнение предсказателей для модели с одним признаком. Серия~№2.} %% подпись к рисунку
            \label{img:series20-Test-Learners-1} %% метка рисунка для ссылки на него
    \end{center}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
    \begin{center}
            \includegraphics[scale=0.75]{series20-Test-Learners-2}
            \caption{Сравнение предсказателей для модели с четырьмя признаками. Серия~№2.}
            \label{img:series20-Test-Learners-2}
    \end{center}
\end{figure}

В этой серии экспериментов результаты предсказания ожидаемо хуже. Значения метрики $R2$ достигают только $\approx 0,51$ для модели с одним признаком и $\approx 0,76$ для модели с пятью признаками.

Следует отметить, что в случае модели с одним признаком ни один из предсказателей не показал результатов лучше, чем образцовый предсказатель "--- линейная регрессия. Это говорит о неспособности модели предоставить данные для адекватной работы предсказателей, более сложных, чем линейный. Эта модель не может качественно представлять данные серии экспериментов~№2.

При использовании модели с пятью признаками наилучший результат показал предсказатель \textit{kNN}: $RRSE = 0,4905; R2 = 0,7595$. Однако, этот результат значительно ниже, чем полученный в серии~№1. Давайте посмотрим на графики предсказаний (рисунки~\ref{img:uniform-predictions-5f-knn-2333-0},~\ref{img:uniform-predictions-5f-knn-2527-0},~\ref{img:uniform-predictions-5f-knn-2666-0}) для определения источника проблем.

\begin{figure}[H]
    \begin{center}
        \includegraphics[scale=0.5]{uniform-predictions-5f-knn-2333-0}
        \caption{Экспериментальные и предсказанные данные для процессора с частотой 2333~МГц. Серия~№2. Предсказатель \textit{kNN}.}
        \label{img:uniform-predictions-5f-knn-2333-0}
    \end{center}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
    \begin{center}
        \includegraphics[scale=0.5]{uniform-predictions-5f-knn-2527-0}
        \caption{Экспериментальные и предсказанные данные для процессора с частотой 2527~МГц. Серия~№2. Предсказатель \textit{kNN}.}
        \label{img:uniform-predictions-5f-knn-2527-0}
    \end{center}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
    \begin{center}
        \includegraphics[scale=0.5]{uniform-predictions-5f-knn-2666-0}
        \caption{Экспериментальные и предсказанные данные для процессора с частотой 2667~МГц. Серия~№2. Предсказатель \textit{kNN}.}
        \label{img:uniform-predictions-5f-knn-2666-0}
    \end{center}
\end{figure}

Первые два графика показывают довольно адекватные в целом предсказания: только на правом крае графика, при больших значениях размера матрицы, наблюдается небольшое расхождение. Однако для последнего процессора, Intel Xeon 2,66~ГГц, модель начинает предсказывать неадекватные значения времени исполнения уже начиная с размера матрицы $400 \times 400$. Можно заметить, что часть экспериментальных данных для матриц больших размеров располагается на показательной кривой, а часть "--- на практически линейном участке, причём линейная часть находится в диапазоне очень маленьких времён исполнения. Это является артефактом проведения эксперимента на виртуальном сервере, который может не иметь эксклюзивного доступа к аппаратному обеспечению физического сервера, на котором он запущен. Судя по разбросу данных, периодически происходило переключение сервера в режим высокой производительности, при котором он получал полный доступ к аппаратным ресурсам, в результате чего исследуемая программа исполнялась за значительно меньшее время. Б\'{о}льшую же часть времени сервер мог использовать только часть ресурсов, поэтому время исполнения в основном находится на верхней, показательной, кривой.

Этим объясняется и неадекватность предсказаний для последнего процессора "--- взглянув на графики, можно увидеть, что предсказатель попытался объяснить и наличие точек на показательной кривой, и на более низком линейном участке, в результате чего кривая предсказаний оказалась посередине и представляет собой сильно зашумленную, неадекватную кривую, состоящую из нескольких линейных участков.

Причиной неадекватности модели в данном случае стало отсутствие в наборе данных каких-то свойств, указывающих на то, что машина является виртуальным сервером и ей могут быть не доступны все ресурсы реального сервера. Проблемой здесь оказалось то, что модулю опроса аппаратного обеспечения сообщаются именно данные о реальном сервере, а не о текущих доступных ресурсах, и нет простого способа распознать использование виртуализации.

\subsubsection{Серия экспериментов №3}

Результаты сравнения предсказателей показаны на рисунках~\ref{img:series10-Test-Learners-1}~и~\ref{img:series10-Test-Learners-2}.

\begin{figure}[H]
    \begin{center}
        \includegraphics[scale=0.75]{series10-Test-Learners-1}
        \caption{Сравнение предсказателей для модели с одним признаком. Серия~№3.} %% подпись к рисунку
        \label{img:series10-Test-Learners-1} %% метка рисунка для ссылки на него
    \end{center}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
    \begin{center}
        \includegraphics[scale=0.75]{series10-Test-Learners-2}
        \caption{Сравнение предсказателей для модели с четырьмя признаками. Серия~№3.}
        \label{img:series10-Test-Learners-2}
    \end{center}
\end{figure}

В этой серии экспериментов предсказания оказались наименее точными.

Модель с одним признаком оказалась неспособной давать адекватные предсказания, поскольку все предсказатели показали результаты хуже образцового. Линейная регрессия же показала результат с значением метрики $R2 = 0,2336$, что является неудовлетворительным результатом. В реальных условиях модель с одним признаком оказалась непригодной для использования.

Для модели с пятью признаками наилучшие результаты снова показал предсказатель \textit{kNN}, таким образом показав своё превосходство в случаях, когда эксперименты проводятся в более непредсказуемых условиях. Его значения метрик $RRSE = 0,6212; R2 = 0,6141$. Это удовлетворительный результат, учитывая, что фильтрация данных с целью удаления шума не производилась.

Давайте посмотрим на графики предсказаний (рисунки~\ref{img:predictions-5f-knn-2333-0},~\ref{img:predictions-5f-knn-2527-0},~\ref{img:predictions-5f-knn-2666-0}) для определения сложностей, с которыми столкнулся предсказатель.

\begin{figure}[H]
    \begin{center}
        \includegraphics[scale=0.5]{predictions-5f-knn-2333-0}
        \caption{Экспериментальные и предсказанные данные для процессора с частотой 2333~МГц. Серия~№3. Предсказатель \textit{kNN}.}
        \label{img:predictions-5f-knn-2333-0}
    \end{center}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
    \begin{center}
        \includegraphics[scale=0.5]{predictions-5f-knn-2527-0}
        \caption{Экспериментальные и предсказанные данные для процессора с частотой 2527~МГц. Серия~№3. Предсказатель \textit{kNN}.}
        \label{img:predictions-5f-knn-2527-0}
    \end{center}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
    \begin{center}
        \includegraphics[scale=0.5]{predictions-5f-knn-2666-0}
        \caption{Экспериментальные и предсказанные данные для процессора с частотой 2667~МГц. Серия~№3. Предсказатель \textit{kNN}.}
        \label{img:predictions-5f-knn-2666-0}
    \end{center}
\end{figure}

Поскольку графики являются трёхмерными, выявить вид предсказывающей кривой гораздо сложнее. Можно сказать, что предсказатель страдает от переобучения, поскольку большая часть значений времени оказалась сильно зашумлёнными, минимально возможными к измерению значениями. Из-за этого их колебания очень велики и в ряде случаев из-за артефактов измерения значения времени аномально близки к нулю или даже отрицательны. Это очевидно снижает предсказывающие способности модели, поскольку она производит попытки объяснить наличие зашумленных данных.

Вторым фактором является само по себе преобладание предельно коротких запусков программы. Это ведёт к тому, что вероятность возникновения маленьких времён исполнения в результате предсказания возрастает, поскольку в учебном наборе преобладают короткие запуски.

Обе эти проблемы частично решаются фильтрацией шумных результатов, однако определение критериев, по которым измеренное значение можно считать шумом, является не тривиальной задачей и выходит за рамки этой работы.