### 2013-09-14 doc/latex/Article.tex
Add article skeleton

\annotation
Аннотация

\section*{Введение}
\subsection{Обзор области}

\subsection{Актуальность}

\section{Методология}
\subsection{Метод моделирования быстродействия программ "Velocitas"}

\subsection{Метод измерения времени исполнения исследуемой программы}

\section{Программная реализация}
\subsection{Архитектура. Общая информация}

\subsection{Подсистемы сервера}

\subsection{Подсистемы клиента}

\section{Исследование эффективности}
\subsection{Методология и экспериментальное окружение}

\subsection{Анализ результатов}

\section*{Заключение}