### 2013-09-18 doc/latex/Article-Abstract.tex
Start to remove redundant information

\begin{abstract}
Статья рассматривает статистический метод моделирования быстродействия программ на компьютерах общего назначения \textit{Velocitas}. Дано описание метода. Произведена программная реализация инструментария моделирования быстродействия программ \textit{Adaptor} включающего в себя данный метод. Произведена оценка эффективности метода \textit{Velocitas}. Достигнута более высокая по сравнению с аналогами точность предсказания быстродействия.
\end{abstract}