### 2013-09-18 doc/latex/Article.tex

\documentclass{disser}

\usepackage[english,russian]{babel}
\usepackage[utf8x]{inputenc}
\usepackage{amsmath}

\graphicspath{{../pictures/}}

\begin{document}

\input{Article-Abstract}

\input{Article-Introduction}

\input{Article-Methodology}
\subsection{Метод измерения времени исполнения исследуемой программы}

\input{Article-Construction}

\section{Программная реализация}
\subsection{Архитектура. Общая информация}

\subsection{Подсистемы сервера}

\subsection{Подсистемы клиента}

\section{Исследование эффективности}
\subsection{Методология и экспериментальное окружение}

\subsection{Анализ результатов}

\section*{Заключение}

\end{document}