### 2013-09-24 article/Article-Title.tex
Add separate proper title page

% Название организации
\institution{Московский Государственный Технический Университет имени Н.Э.Баумана}

\date{\today}

% Тема
\topic{Статистическое моделирование быстродействия программ на различном аппаратном обеспечении}

% Автор
\author{М.К.Панков}

% Научный руководитель
\sa       {А.\,П.~Карпенко}
\sastatus {проф., д.\,ф.-м.\,н.}

% Город и год
\city{Москва}
\date{\number\year}

\maketitle