### 2013-09-26 article/Article-Conclusion.tex
Improve introduction and add conclusion

\section*{Заключение}
Мы предложили метод оценки быстродействия программ на определённых компьютерах, более простой и быстрый по сравнению с эмуляцией.

Описан метод построения статистических моделей быстродействия программ на исследуемом компьютере \textit{Velocitas}. Осуществлена программная реализация метода \textit{Velocitas} в составе инструментария анализа быстродействия \textit{Adaptor} и произведена оценка его эффективности на избранных программах из набора \textit{Polybench/C}. В ходе исследования в ряде случаев с помощью метода \textit{Velocitas} было осуществлено предсказание с ошибкой около 5\%.

Данный метод может быть применён в процессе оценки быстродействия проектируемого компьютера, а также при оценке быстродействия программы в процессе итеративной компиляции.